# 会议记录

主题：人工智能

参与人员：

**桐桐**：AI产品经理

**李哥**：神秘美团小哥

**雷妈**：化工在读学生

**启弘**：台灣小伙

讨论时间：2018/12/22 20:30-21:30 (GMT +08:00)

## 各项议题 

### 1、无人驾驶汽车撞了行人，谁来负责

雷妈：如果由远程操控的话，由远程大脑负责。网络问题导致的，由网络负责。谁导致，谁负责。

桐桐：无人驾驶汽车自身能否作为责任主体？

启弘：在新技术出现的时代，会延续之前已经成熟的体制。机器人也有很大部分可以沿用人类社会发展多年产生的各项社会规则。

桐桐：机器人想要融入人类社会，必然是机器去适应人。但机器与人的生理构造不同，比如他可能是不会死亡的，而我们的整个社会规则都建立在“人是会死的”这个基础之上。

启弘：必然也会出现为其专门制定的规则。新事物的产生必然会带来变化。而且这不是如你所说的一蹴而就的过程，而是逐渐发展，在发展过程中，周边设施会逐渐完善，相应的社会规则也会一同进步。

李哥：谁来负责这个问题可以通过制度来解决。比如从业资格证制度，机器人需要交纳一定的保证金并通过考试获得某个工作的从业资格证。机器能负多高责任主要取决于其从业资格，当出了事故可以吊销其从业资格并使用其交纳的保证金为事故买单。

### 2、越来越多的工作被替代，人何去何从

桐桐：机器人最终能达到什么样的程度我们可能无法预测，但我们身边有些变化正在发生，比如越来越多的工作被替代，这似乎是必然的趋势。

李哥：我认为这不是问题，每一次工业革命时都会有人说这样的话，但是技术的革新必然带来工作方式的变革。工作消失的同时会产生很多新的工作。

桐桐：如果产能增加，导致工作增加的速度赶不上工作消失的速度，社会就出现很多闲散人士。

雷妈：产能过剩时，人类不再需要工作，但是可以存在为工作而工作的工作去释放人的能量，消耗人的时间。

李哥：人类会进到一个衰退期，比如发达国家现在就已经出现的不婚主义。将更多的时间留给了实现别的事情上，生孩子不是一个必须要做的事情了。

桐桐：这可能也和文化有关，他们的文化里本来也没有我们这样根深蒂固的观念。

雷妈：不婚主义可能也和生活压力大有关，还有可能是养不起。日本韩国也有相似的情况。

李哥：高福利肯定会到来。减少工作时间可能不会导致什么乱象，要相信人类的潜力。

雷妈：我觉得人工智能现在做的还是太少了，有很多工作其实人并不是需要干，而是不得不干。如果这部分工作可以将人解放出来，人就有时间和机会去做更多更有趣的事，发展也会更快。

### 3、我们也是机器人吗

桐桐：我一直是传统机械论的支持者，即世界发展都是确定的。抛出硬币后落地为正面的概率，并不是50%，而是确定的0或者1，结果由之前的所有因素决定，比如抛出硬币时的力度，当时的风速等。当前的状态由上0.000001秒或者更短时间的状态所决定，不向上追溯。我们的人生轨迹，遇见的人。这些都是确定的事情。这个理论其实之前有哲学家提出来过，但是没有成为主流的观点，因为这个观点很有一种“宿命论”的感觉，但我感觉并没有，为什么我们还要对生活和未来抱有无比的热情，因为未知。我们不知道明天会发生什么，甚至不知道自己会做什么决定。

启弘：我之前上课时有接触到自由意志的概念，当时有讨论到人其实没有自由意志，你以为自己在表现出的抉择是自由意志的结果，其实是当时各种原因造成的结果，比如基因和过往的经历，都会对自由意志造成影响。或者说自由意志其实是

雷妈：这是一种极限的思想，就像微分和积分，他在讨论一种无限。世界观需要一个对比才知道优劣，你这是一种世界的解释方式，但我用自由意识也能解释的通，那两种方式就无分高下。

桐桐：到底哪种解释方式是正确的，或者都是错误的，应该在我们对自己和世界的理解更加深刻之后就能得到结果。其实现在人工智能在工程上使用的是这样的理念，机器人先是对不同的情况提前进行学习，然后遇见相似情况就可以通过置信度来判断使用何种应对。当所有的影响因素都可知，那我们是不是就能预知未来？

### 4、高级机器人的出现时让世界更平等了还是更不平等了

李哥：参考互联网的出现来看，互联网诞生了一大批富豪，百年之前研究表明，世界80%的财富掌握在20%的人手中，现在5%的人就掌握了90%以上的财富。贫富差距越来越大。

桐桐：如果有人掌握了强有力的机器人，比如有预测能力，且这个能力掌握在少数人手中，那是不是回到了之前的神权时代。少数人有巨大的权力，开始统治世界。

雷妈：超级机器人像是一个自然灾害，它是发展中的必然，但无法预防，只能等到它出现再应对。人和机器的矛盾总会爆发，未来会有野蛮的力量去打破平衡，但是也无需畏惧，发展便是这样，问题总会被解决的。

桐桐：这个议题的确唐突了，我们还需要先讨论下什么是平等才好继续讨论。但是可以肯定的是变革带来机会，机会让一批新的人站在世界的中心。