# 会议记录

主题：政治正确

参与人员：

**桐桐**：AI产品经理

**李哥**：神秘美团小哥

**雷妈**：化工在读学生

**庆庆**：不务正业的化工直男

**明媚**：无敌美少女

讨论时间：2018/12/29 20:30-21:30 (GMT +08:00)

## 各项议题 

#### 当有男人说做男人真好时，各位女士是什么感觉？

明媚：做男人真的挺好的，如果有机会我真的想做个男人，做男人可以做一些我想干的事情，这些事情我做女人是没法干的。

雷妈：我感觉这件事与我无关。无论他们他们评价做男人真好，做白人真好，做中国人真好时，我都没有太大的感触。但当他们说做中国人真不好时我会觉得很反感。

庆庆：我觉得雷妈的意思是，互相不理解是产生这种问题的源头。如果能够换位思考，这种问题好像不存在。之前对盲人，聋哑人不能直接用瞎子，聋子进行称呼，他们认为这是一种歧视。但是我认为这只是一种称谓，没有那么敏感。

桐桐：这个到底是不是敏感的称谓应该由被保护的一方决定吧，而不是你来决定？

庆庆：政治正确这个概念，肯定是由强势的一方先提出这个概念，但是具体哪些算哪些不算，还是弱势群体说了算。像最近几次国际上对中国人的歧视，比如对筷子使用方式的嘲讽，这个是对文化的贬低，这个就是侮辱；但是还有之前一次说亚洲人都是眯眯眼，这个我看来就不带有侮辱性质，这个就是一个生理特征。现在美国甚至把亚洲人数学好当做带有侮辱性质的话，这就有些过于敏感了。

雷妈：我觉得这个和我们之前所受到的教育有关，如果从小受到的教育就是，说眯眯眼是对亚洲的歧视，那现在看起来眯眯眼是否就不能接受了？只是因为大家没有把他强调出来，所以你觉得还好。当你定义的边界是大家公开说了这件事情不能讲，那这就是边界。

桐桐：我觉得这种“太过了”属于发展中的可接受结果。在和这类事物根本没有资格拿出来讨论相比，属于一个比较好的折衷的结果。虽然有些矫枉过正，但是主流人群依然占据着主导，他可以接受我在话语上姿态低一点。

明媚：但是其实这已经对我们的生活造成一些影响了，比如特殊人群，如黑人女性同性恋者更容易找工作，因为公司害怕被扣上歧视的帽子，为什么大家不能公平竞争呢。比如为什么要给少数民族加50分？

#### 少数民族加分政策合理吗？

桐桐：我认为加分政策是合理有必要的，因为历史的原因已经导致了很多不公平的发生，所以现在要做到实质的公平。你要是依然按照高等级水准去要求别人，可能他们永远翻不了身。

明媚：可是城市里大家不是从小都说汉语，受到相同的教育。你会不会觉得少数民族同学在大学里荒废青春，是在浪费教育资源。为什么大家不能在一个公平的环境下竞争？

雷妈：你这么评判是有偏颇的。他们并不是不努力，而是生活态度与你不同。而且大家接受的教育其实是不一样的，我们上的可能是一样的课，但是家庭环境是不一样的。我们加分是在拟补历史的过错。

明媚：历史没有过错，比如白人奴役黑人，那他也是凭自己的本事。

雷妈：但是比如残疾人可能可以达到基本的工作要求，但是没办法与普通人竞争，因为有些隐形的条件他们因为历史的原因缺失了。如果我是企业主，我要雇佣人，只要他们达到我所满足的要求，我就不会要求更多。你觉得他们不满足要求，有没有可能是你将要求提的过高了。

李哥：其实新疆的很多少数民族与汉族资源不平等，新疆和内地比也极度不平等，产生这个问题的原因主要是政府干预。我们现在高等学府选拔标准已经是相对公平的了，其实世界上的顶尖学府很多时候也愿意接受一些弱势群体的学生，因为有一层更高的社会使命，是让他们这些人学成之后回去优化他们的社会体制和生存环境。

明媚：可是很多特殊政策招进来的人并没有这么远大的抱负，没有对家乡国家的抱负，甚至连对自己的抱负都没有。就很浪费国家资源。

桐桐：我想对浪费这个词说两句。你认为招进来人但是却没有做到相应的结果就是浪费。但是这本来就是属于他的，你给他了，他没按照你所设想地去使用就是浪费吗？我们是将努力作为了一个正确的事情去认识，所以对他们有一样的要求。可能在他的文化里可能并不以这个作为正确的方向。你没有办法去以浪费教育资源去批评一个不努力的人。教育就是你将他们应得的东西给他，他怎么用是他的事情。国家只是将他们托上了一个更高的平台，如果他们不努力，自然有大学的制度去制裁他们。但是我们想要提供给他们更好的资源。

雷妈：其实就像是德国为什么要接受难民。因为我们有这个资源，而且他们有变得更好的期望，那为什么我们不帮助一下他。

#### 女权？

明媚：问一下大家，如果一个女人因为她是个女人就去问男人要无限的优惠，你们怎么看？这就是社会上所呼吁的女权。

雷妈：这是伪女权。我所理解的女权是不因为女性的生理特征而否定女性。比如女生要生孩子，导致工作没办法做，所以我不招你。但是女权是，这段时间我能完成你要求的工作，但是你不能拿这段时间的我和男性相比。

桐桐：怀孕这件事是一个减分项，但是不能做否决项，可能很多时候因为他减分太多导致他看起来像是否决条件，但是其实换位思考下，这件事真的值得减这么多分，同时这就要求你必须更努力。因此，这件事应当是一个告知项，你不能对此有所隐瞒，因为你在找工作时隐瞒会影响公司的决定，这就很不厚道。

李兵：我之前碰到过怀孕来找工作的。我可以接受女员工怀孕来公司上班，这是个很正常的事情。如果你应聘的是基础岗位，你这个减分项会减到你无法入职。但是如果是管理岗位，因为你的水平和之前所做的贡献让公司可以养着你。 



