# 会议记录

主题：谎言

参与人员：

**桐桐**：AI产品经理

**李哥**：神秘美团小哥

**雷妈**：化工在读学生

**启弘**：台灣小伙

**明媚**：无敌美少女

讨论时间：2018/12/22 20:30-21:30 (GMT +08:00)

## 议题 

桐桐：大家能接受谎言吗？

李哥：当然可以，我们整个社会都是由谎言构成的，没有什么接不接受。

启弘：我觉得大家可以接受的是社会上的谎言，但是如果是身边的人的谎言，可能就不太能接受了。

雷妈：善意的谎言不是谎言，那是礼貌。（Star）

一、当所有人信息共享，是不是更加高效

桐桐：当大家信息都对称，平等了，就没有说谎的必要了，那这种情况下会不会更好。在《三体》中，三体人就拥有着更高效的交流方式，他们的信息是共享的。这种信息共享是不是一种更高级的社会心态？

明媚：这样真的很恐怖。这样世界就变得很无趣，如果大家都知道别人在想什么，那世界就变得很简单。如果真的到这一步，我们就会消失很多职业。考试也没有了任何意义，因为大家的信息都相同。当所有信息共享后，其实很多好朋友也做不了好朋友了。你总有时间会对他产生不好的想法，但是有些时候你是要自己将这个想法压抑下去。当信息可以共享后，这个想法就会被对方得知，那么矛盾就产生了。

启弘：这样大家就变得很伪善。如果说到社会发展，公司没有了前进的动力，不愿意为去做研究，人是有私心和惰性的，

雷妈：当所有的东西共享后，人与人之间的处理信息的能力还是会有区别，人与人之间依然会存在排序排名。我们改变不了的如人性的那些反面并没有消失，而是以另一种方式存在了。但是整个系统是更高效的。

李哥：如果真的是这样，那整个社会可以往前推进一大截。现在许多前沿的科技都是要收取专利费用的，世界上前十强的公司拥有的技术已经可以分享给全世界了，剩下世界上其他的公司可以去做别的事情。这是一个好事，但是他是反人性的。因为它会剥夺社会最顶层人的利益。

启弘：如果信息都共享了，哪个公司还会愿意去投入研发的经费？短时间看世界可能会快速发展向前100年，但是更长期看，大家可能不愿意投入研发。

雷妈：既然资源都共享了，想要做研发的人都可以无条件得到这些资源，这会加速研发的进度。这不是一件好事吗？

启弘：但是这样就导致没有人愿意付钱，因为我付钱了但是对方公司也会得到相同的成果，那么我就没有办法从中获利。

桐桐：虽然信息共享了， 但是并不一定这些信息都能产生实际的价值，因为需要有懂这些信息如何使用的人。这种情况下，投资就不是投资技术，而是这个团队这些人。其实信息共享在互联网行业里很常见，比如现在最前沿的机器学习，他们的顶级论文一般都是公开的，大部分模型和框架的源代码也是公开的。这样会不会更好一些？

李哥：如果这样更好一些，为什么现在不是这样？

桐桐：因为之前的通信问题，导致利用信息不对称能获得的收益更高，而现在正在过渡期。开源的理念其实就是说将构建一个工程的方式和思想都开放给所有人，所有人都可以在这个技术上进行改进，并免费使用这个技术，但是在开源代码基础上构建的新工程，也需要是开源的。互联网行业在这种形态下的确发展的很快。

二、人人自带测谎仪

桐桐：当我们可以知道对方说的是不是谎言，类似每个人都自带一个测谎仪。这会让社会更进步吗？

明媚：太可怕了，我选择不说话。在一个交流里面，说几句假话很正常。

雷妈：比如“你今天真好看”。

明媚：当别人问你：我今天好看吗？你难道说你今天不好看，丑死了。

雷妈：可以说“你昨天比较好看”或者“你今天比昨天好看”。（Star）

桐桐：可是这种礼貌是真的必须的吗？

明媚：这种礼貌会让人心情愉快，可以促进人与人关系的发展。我说这种话并不会很难受，并不觉得自己在说谎，因为我在挑着对方喜欢听的话说，他高兴了我也不会很难过。

桐桐：在这种情况下为什么不能说实话呢？比如在这个场景下，你就可以直接说今天哪里不好看。如果不是想要对方说实话，为什么还要问这个问题呢？

雷妈：还有另一方面，如果我要告诉你真话，我就需要很认真地去想答案。这时候说一个对方可能喜欢听的答案就不用继续被追问。这时候不说实话可能只是在敷衍。

三、谎言无法说出口

桐桐：其实我之前自己划分了一下，对于说谎这件事其实有三个阶段。第一：对方可以知道我说的是不是谎言；第二：谎言无法说出口；第三：信息共享。我们聊一下，如果有一种强制力量，让谎言没有办法说出口，这是进步吗？

启弘：台湾政府会有一种习惯，100分的资讯他只说80分好的，剩下20分坏事不说。他只是选择性地让你知道一些事情，我认为这是说谎。

桐桐： 那通过语言的描述，让舆论向某个方向走，是谎言吗？当他是有目的地去说某件事，去强调自己想强调的，这算不算说谎呢。

启弘：这和说谎的定义不一样，他没有说谎，可他并不客观。



桐桐：大家觉得真相是什么呢？是客观世界存在的东西还是主观人所认为的东西。如果说是主观世界的东西，那么我们其实看到的许多东西可能都不构成谎言。比如之前纳粹为什么可以号召人民，因为号召的人和响应号召的人都坚定地相信他们的观点，现在我们说他们的号召都是谎言，是因为后面的发展与他们的号召不同。但是我们不能用错误的历史发展去判断是不是谎言呢？

启弘：全部的，包含正面和反面的，

桐桐：我之前看到一个很有意思的短片，就是漫威的几个演员拍了个宣传片，他们没有说他们支持民主自由之类的，他们只是号召喜欢他们的人去投票。因为民主党的人都酷酷的，不喜欢参与政治或者去投票，导致共和党上台。他们什么也没说，只是在号召大家去行使权力，就能造成很大影响。这可能与今天话题不是很相关，但是这件事很有意思。

但是我们看来，因为我们经常接触Google，Facebook这些，民主党所倡导的那些更合我们的胃口。但是特朗普说的我们所说的狭隘的民族主义。我们不能说这是一件错误的事情。

雷妈：不能说他在说谎，只能说他说的不全面。你需要在他说完之后问他：你知道所有关于这件事的信息吗？他可以选择不回答。不能说他在说谎，只是他没有说完。

桐桐：但是我们在讨论某个论点时，会不由自主得去将那些不支持我们论点的事情不去说，因为我们说话的时间是有限的。在这种情况下，我们没有说完，是属于说谎吗？

启弘：你这种是有时间上的 限制，但是政府其实是有很多渠道公布消息的。他拥有足够的能力去让民众知道事情的全貌。

雷妈：他这样属于失职，并不是在说谎。

桐桐：还有一种，他其实公开了所有的信息，但是对不同信息的处理方式不一样。我觉得有利的我就加大力度宣传，我觉得不利的就不去管。渠道有很多，但是渠道有权重的，他只是在操作，那这是一种谎言吗？

雷妈：这只是一种策略，不是在说谎。

启弘：可是民众会认为他在说谎，虽然我看来这是一个政治上的技巧。

桐桐：就比如我们在辩论，我支持了正方，但是其实我也知道反方会说什么，但是我不说他的观点，我觉得这不能算是说谎吧？











遗留下来的问题：

被骗的人值得同情吗？

谎言怎么去定义？我说了一句话，是我来定义这是谎言还是听的人决定这是不是谎言。